Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sarikata Disediakan oleh Penterjemah dramacool.asia [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Jejak Perubahan]
[Episode 15]
[Episod 15]
Thank you.
terima kasih.
You're welcome.
Anda dialu-alukan.
What's your name, little girl?
Siapa nama awak, gadis kecil?
My name is Yuanyuan, meaning aid to North Korea against the U.S.
Nama saya Yuanyuan, bermaksud bantuan kepada Korea Utara menentang AS
How old are you?
Berapa umur awak?
I'm 5 years old.
Saya berumur 5 tahun.
Where are your parents?
Di manakah ibu bapa anda?
My dad is working.
Ayah saya bekerja.
I'm playing by myself.
Saya bermain sendiri.
Good girl.
perempuan baik.
Don't make any noise.
Jangan buat bising.
Take her home first.
Bawa dia pulang dulu.
I'll be there shortly.
Saya akan ke sana sebentar lagi.
Minister Wen.
Menteri Wen.
Ms. Yi.
Cikgu Yi.
Yuanyuan.
Yuanyuan.
Daddy.
Ayah.
Is this your daughter?
Adakah ini anak perempuan awak?
Yes, she is.
Ya, dia.
Did you say hello to the lady?
Adakah anda bertanya khabar kepada wanita itu?
She did.
Dia buat.
Yuanyuan, let's go home.
Yuanyuan, mari pulang.
Daddy, I want a sketchbook.
Ayah nak buku sketsa.
A sketchbook? Okay.
Buku lakaran? Okay.
I'll give you one.
Saya akan berikan awak satu.
That won't do.
Itu tidak akan berjaya.
This doesn't count as a bribe, right?
Ini tidak dikira sebagai rasuah, bukan?
According to our rules,
Mengikut peraturan kami,
this counts as a bribe.
ini dikira sebagai rasuah.
Let's go home first.
Jom balik rumah dulu.
I'll bring you a sketchbook when I come back, okay?
Saya akan bawakan buku lakaran apabila saya kembali, okay?
Okay, go home with me first.
Okay, balik rumah dengan saya dulu.
Your daughter is adorable.
Anak perempuan awak comel.
Your wife must have such a noble character.
Isteri anda mesti mempunyai akhlak yang mulia.
When Yuanyuan was too young to understand,
Apabila Yuanyuan terlalu muda untuk memahami,
her mother passed away.
ibunya meninggal dunia.
I'm sorry.
saya minta maaf.
It's nothing.
Bukan apa.
Good.
bagus.
This is the newly released
Ini adalah yang baru dikeluarkan
Jean-Christophe, Volume 4,
Jean-Christophe, Jilid 4,
right?
betul tak?
This was Zhaoyuan's favorite book when he was alive,
Ini adalah buku kegemaran Zhaoyuan semasa dia hidup,
but unfortunately he only read up to Volume 3.
tetapi malangnya dia hanya membaca sehingga Jilid 3.
Regarding Comrade Zhaoyuan,
Mengenai Komrad Zhaoyuan,
I have something to give you.
Saya ada sesuatu untuk diberikan kepada awak.
Would you mind sitting for a while?
Sudikah anda duduk sebentar?
Of course not.
Sudah tentu tidak.
Here.
Di sini.
I know
saya tahu
this is somewhat cruel,
ini agak kejam,
but I think it's necessary for you to know about
tetapi saya rasa ia perlu untuk anda ketahui
the cause Comrade Zhaoyuan fought for.
sebab yang diperjuangkan oleh Komrad Zhaoyuan.
These are
Ini adalah
Comrade Zhaoyuan's interrogation records
Rekod soal siasat Komrad Zhaoyuan
and his final letter we found.
dan surat terakhirnya kami temui.
He loved you deeply.
Dia sangat menyayangi awak.
[Pocket]
[Poket]
[This is the book Comrade Zhaoyuan read when he was alive]
[Ini adalah buku yang dibaca oleh Komrad Zhaoyuan semasa dia masih hidup]
How long has it been?
Sudah berapa lama?
Half an hour.
Setengah jam.
That long already?
Dah lama tu?
When will the power come back?
Bilakah kuasa itu akan kembali?
Can you fix this problem?
Bolehkah anda menyelesaikan masalah ini?
Why didn't you take it out earlier?
Kenapa awak tidak mengeluarkannya lebih awal?
I couldn't find the matches.
Saya tidak dapat mencari padanan.
Comrade Zhou,
Kawan Zhou,
I'd like to discuss something with you.
Saya ingin membincangkan sesuatu dengan anda.
I want to
saya nak
take our relationship
ambil hubungan kita
to the next level,
ke peringkat seterusnya,
a romantic one.
yang romantik.
That's so sudden.
Begitu tiba-tiba.
I need to think about it.
Saya perlu memikirkannya.
Okay.
Okay.
I'll think with you.
Saya akan fikir dengan awak.
Think about it now?
Fikirkan sekarang?
Why do you like me?
Kenapa awak suka saya?
Because I'm a martyr's family member?
Kerana saya ahli keluarga syahid?
Not just that.
Bukan itu sahaja.
I've summarized two reasons.
Saya telah merumuskan dua sebab.
First,
pertama,
before Comrade Zhaoyuan's identity was revealed,
sebelum identiti Komrad Zhaoyuan didedahkan,
you were able to draw a clear line
anda dapat melukis garisan yang jelas
and work hard
dan bekerja keras
to overcome difficulties.
untuk mengatasi kesukaran.
I really admire it.
Saya sangat mengaguminya.
Second,
Kedua,
I think you're a kind person.
Saya rasa awak seorang yang baik hati.
From my observations during this time,
Dari pemerhatian saya selama ini,
I see you care about the people and environment around you.
Saya melihat anda mengambil berat tentang orang dan persekitaran di sekeliling anda.
Some time ago,
Beberapa ketika dahulu,
when I was working frantically,
ketika saya bekerja dengan tekun,
one night
satu malam
I was on the verge of breaking down.
Saya berada di ambang kehancuran.
It was you
Ia adalah awak
who brought me dinner.
yang membawa saya makan malam.
You know what?
Awak tahu tak?
That meal you cook
Makanan yang awak masak
was the most delicious one
adalah yang paling lazat
I've ever had.
Saya pernah ada.
That was just cafeteria food.
Itu hanya makanan kafetaria.
Mr. Yang.
Encik Yang.
Sorry, we had another power outage.
Maaf, kami mengalami gangguan bekalan elektrik lagi.
Why is it always you?
Kenapa selalu awak?
Straighten your hat.
Luruskan topi anda.
Why do you always have power outages at times like this?
Mengapa anda selalu mengalami gangguan bekalan elektrik pada masa-masa seperti ini?
I don't understand.
saya tak faham.
Let me tell you.
Biar saya beritahu awak.
This is the most
Ini yang paling banyak
difficult time for work.
masa sukar untuk bekerja.
Why do problems always happen with you?
Mengapa masalah selalu berlaku dengan anda?
You... let me tell you...
Awak... biar saya beritahu awak...
Look around.
Lihat sekeliling.
Mr. Yang.
Encik Yang.
-Who is as fat as you? -Mr. Yang.
-Siapa gemuk macam awak? -Encik Yang.
Sir, thank you.
Tuan, terima kasih.
You can go first.
Awak boleh pergi dulu.
Excuse me, Mr. Yang.
Maafkan saya, Encik Yang.
Yes.
ya.
Could you stop getting angry all the time?
Bolehkah anda berhenti marah sepanjang masa?
It's a bit scary.
Ia agak menakutkan.
Comrade Zhou.
Kawan Zhou.
I'm sorry.
saya minta maaf.
But
Tetapi
what just happened makes me even more certain
apa yang baru berlaku membuatkan saya lebih yakin
that you are a warm
bahawa anda seorang yang hangat
and kind person.
dan orang yang baik hati.
Just now,
tadi,
you were able to help that electrician
anda dapat membantu juruelektrik itu
get out of trouble.
keluar dari masalah.
You know,
awak tahu,
if you hadn't interrupted,
jika anda tidak mengganggu,
that man would have been in danger.
lelaki itu akan berada dalam bahaya.
Your smile is beautiful.
Senyuman awak cantik.
I have canine teeth.
Saya mempunyai gigi taring.
I'll take that answer as a yes,
Saya akan menerima jawapan itu sebagai ya,
Comrade Zhou.
Kawan Zhou.
Let's make progress together.
Mari kita maju bersama.
This is the evaluation list
Ini adalah senarai penilaian
that our department
bahawa jabatan kami
is preparing to submit.
sedang bersedia untuk menyerahkan.
Four people meet the requirements
Empat orang memenuhi syarat
for years of service and political criteria.
selama bertahun-tahun perkhidmatan dan kriteria politik.
Here are their background check materials.
Berikut adalah bahan semakan latar belakang mereka.
This list seems quite biased.
Senarai ini nampaknya agak berat sebelah.
You mean Yang?
You mean Yang?
I think with his experience,
Saya fikir dengan pengalamannya,
he should have been promoted long ago.
dia sepatutnya sudah lama dinaikkan pangkat.
Let's leave it to the Party Committee to discuss and decide.
Kita serahkan kepada Jawatankuasa Parti untuk berbincang dan membuat keputusan.
I've asked all the committee members.
Saya telah bertanya kepada semua ahli jawatankuasa.
They have no objections.
Mereka tiada bantahan.
You're the only one who hasn't given your opinion.
Anda seorang sahaja yang tidak memberikan pendapat anda.
I know
saya tahu
you're prejudiced against Yang,
anda berprasangka buruk terhadap Yang,
right?
betul tak?
It's not prejudice.
Ia bukan prejudis.
It's criticism.
Ia adalah kritikan.
I really don't understand.
Saya betul-betul tidak faham.
You're so patient with those capitalists,
Anda begitu sabar dengan kapitalis itu,
wealthy ladies,
wanita kaya,
and petty bourgeoisie
dan borjuasi kecil
and can see their strengths.
dan dapat melihat kekuatan mereka.
Why are you so harsh only on Yang?
Mengapa kamu begitu keras hanya pada Yang?
Why?
kenapa?
Because he's not a capitalist.
Sebab dia bukan kapitalis.
He's not petty bourgeoisie either.
Dia juga bukan borjuasi kecil.
He's a member of Communist Party of China.
Dia ahli Parti Komunis China.
His every word and action represents the Party
Setiap perkataan dan tindakannya mewakili Parti
and the government.
dan kerajaan.
Is it wrong for me to hold him to higher standards?
Adakah salah untuk saya memegang dia pada standard yang lebih tinggi?
Yes, I admit
Ya, saya akui
that Yang can be radical sometimes
Yang kadang-kadang boleh jadi radikal
and has said some extreme things.
dan telah berkata beberapa perkara yang melampau.
But he's improved a lot now.
Tetapi dia telah bertambah baik sekarang.
For the sake of work,
Demi kerja,
he wasn't even present when his mother passed away.
dia tidak hadir pun ketika ibunya meninggal dunia.
That's exactly what he did wrong.
Itu betul-betul salah dia.
Why didn't he go back?
Kenapa dia tak balik?
Which part of the work here couldn't function without him?
Bahagian kerja mana di sini tidak boleh berfungsi tanpa dia?
Then tell me,
Kemudian beritahu saya,
among these candidates,
antara calon ini,
who has performed better than him?
siapakah yang berprestasi lebih baik daripada dia?
We're selecting talent.
Kami sedang memilih bakat.
It should put quality before quantity.
Ia sepatutnya meletakkan kualiti daripada kuantiti.
We're not just filling quotas.
Kami bukan sekadar mengisi kuota.
So you'd rather waste this position
Jadi anda lebih suka membazirkan jawatan ini
than promote Yang, right?
daripada promote Yang, kan?
Let me emphasize again.
Biar saya tekankan sekali lagi.
I personally have no authority
Saya secara peribadi tidak mempunyai kuasa
to decide whether an official gets promoted or not.
untuk memutuskan sama ada seseorang pegawai itu dinaikkan pangkat atau tidak.
It's up to the Party Committee to discuss and decide.
Terpulang kepada Jawatankuasa Parti untuk membincangkan dan membuat keputusan.
But you have the final say, don't you?
Tetapi anda mempunyai kata putus, bukan?
Be straightforward.
Berterus terang.
Do you agree to promote Yang?
Adakah anda bersetuju untuk mempromosikan Yang?
I don't agree.
Saya tidak bersetuju.
I've already stated my reasons.
Saya sudah menyatakan alasan saya.
All right, Ms. Fang.
Baiklah, Cik Fang.
Have some water first.
Minum air dulu.
[Shanghai Municipal People's Government]
[Kerajaan Rakyat Perbandaran Shanghai]
Come in.
Masuklah.
Sir,
Tuan,
are you busy?
adakah anda sibuk?
What is it?
Apa itu?
For this department evaluation,
Untuk penilaian jabatan ini,
my name is on the list.
nama saya ada dalam senarai.
This is my personal statement.
Ini adalah kenyataan peribadi saya.
I was hoping you could
Saya berharap anda boleh
give me some guidance.
berikanlah aku petunjuk.
A personal statement should be authentic.
Kenyataan peribadi haruslah sahih.
You don't need others' opinions.
Anda tidak memerlukan pendapat orang lain.
Yes.
ya.
A personal statement
Kenyataan peribadi
does require authenticity.
memang memerlukan keaslian.
However,
Walau bagaimanapun,
what one himself considers true
apa yang dia anggap benar
often differs from how others see it.
selalunya berbeza dengan cara orang lain melihatnya.
For instance,
Sebagai contoh,
last Sunday,
Ahad lepas,
Commissioner Yan
Pesuruhjaya Yan
invited me to his home.
menjemput saya ke rumahnya.
He told me a story.
Dia memberitahu saya satu cerita.
It was about
Ia adalah kira-kira
an ancient minister
seorang menteri zaman dahulu
who worked tirelessly to help his king
yang bertungkus lumus membantu rajanya
day and night.
siang dan malam.
Yet he was considered too diligent,
Namun dia dianggap terlalu rajin,
suspected of overstepping his authority.
disyaki melampaui kuasanya.
Not only was he not promoted,
Bukan sahaja dia tidak dinaikkan pangkat,
he was demoted
dia diturunkan pangkat
and exiled.
dan dibuang negeri.
Don't you think
Tidakkah anda fikir
Commissioner Yan's story
Cerita Pesuruhjaya Yan
is truly sigh-inducing, right?
adalah benar-benar menarik, bukan?
Commissioner Yan still enjoys
Pesuruhjaya Yan masih seronok
discussing history with young people.
membincangkan sejarah dengan golongan muda.
Sir,
Tuan,
I'm here
saya di sini
to
kepada
communicate with you
berkomunikasi dengan anda
frankly,
terus terang,
so as to help you understand me better
untuk membantu anda memahami saya dengan lebih baik
and eliminate any prejudice
dan menghapuskan sebarang prasangka
or bias you might have.
atau berat sebelah yang mungkin anda ada.
Please
Tolonglah
give me this chance.
berikan saya peluang ini.
You say you want to communicate frankly with me,
Anda berkata anda ingin berkomunikasi secara terus terang dengan saya,
and to have an open dialogue.
dan mengadakan dialog terbuka.
But you start by labeling me,
Tetapi anda mulakan dengan melabel saya,
assuming I have prejudice and bias against you.
dengan andaian saya mempunyai prasangka dan berat sebelah terhadap anda.
Do you expect me to wear this label
Adakah anda mengharapkan saya memakai label ini
while talking with you?
semasa bercakap dengan awak?
Sir, am I
Tuan, adakah saya
wrong?
salah ke?
Of course you are.
Sudah tentu anda.
Think about it.
Fikir-fikirkanlah.
When you first came to our department,
Apabila anda mula-mula datang ke jabatan kami,
I had high expectations for you.
Saya mempunyai harapan yang tinggi untuk anda.
I gave you so many opportunities.
Saya memberi anda begitu banyak peluang.
But what did you do?
Tetapi apa yang anda lakukan?
Now all the people in the commerce and industry realm in Shanghai
Kini semua orang dalam bidang perdagangan dan industri di Shanghai
have complaints about you.
mempunyai aduan tentang anda.
Isn't it normal
Bukankah itu perkara biasa
that they
bahawa mereka
have issues with me?
ada masalah dengan saya?
If they don't,
Jika mereka tidak,
it means
maksudnya
I'm in the same boat with them.
Saya berada dalam bot yang sama dengan mereka.
Yang,
yang mana,
with your current ideology,
dengan ideologi anda sekarang,
you are not suitable for this job.
anda tidak sesuai untuk kerja ini.
What do you mean?
apa maksud awak?
For the public-private partnership
Untuk perkongsian awam-swasta
and capitalist transformation,
dan transformasi kapitalis,
I've devoted all my energy.
Saya telah menumpukan seluruh tenaga saya.
I believe
saya percaya
I can make a difference.
Saya boleh membuat perubahan.
I'm doing this
Saya sedang melakukan ini
to protect you.
untuk melindungi anda.
Do you understand?
Adakah anda faham?
I don't know.
saya tak tahu.
I'm going to report this to Commissioner Yan.
Saya akan melaporkan perkara ini kepada Pesuruhjaya Yan.
Okay.
Okay.
Go ahead.
Teruskan.
Go.
Pergi.
Why aren't you more enthusiastic?
Mengapa anda tidak lebih bersemangat?
Hello.
Hello.
Go.
Pergi.
Don't go.
jangan pergi.
Why go?
kenapa pergi?
Why not go?
Mengapa tidak pergi?
We're already here, why not go?
Kami sudah di sini, mengapa tidak pergi?
It's useless talking to her. She won't go.
Tak guna cakap dengan dia. Dia tidak akan pergi.
I know her.
Saya kenal dia.
How do you know if we don't try?
Macam mana nak tahu kalau kita tak cuba?
Really, don't go.
Sungguh, jangan pergi.
What are you doing?
awak buat apa?
Comrade Zhou Yunqing.
Komrad Zhou Yunqing.
Even if she goes,
Walaupun dia pergi,
there will be so many people there,
akan ada begitu ramai orang di sana,
including leaders and students,
termasuk pemimpin dan pelajar,
even Minister Wen.
malah Menteri Wen.
What if she embarrasses herself again?
Bagaimana jika dia memalukan dirinya lagi?
You make a good point.
Anda membuat perkara yang baik.
Minister Wen will be there.
Menteri Wen akan berada di sana.
No matter anything happens, Minister Wen will solve it.
Walau apa pun berlaku, Menteri Wen akan menyelesaikannya.
Why are you so worried?
Kenapa awak risau sangat?
Xiurong already said
Xiurong sudah berkata
she's petty bourgeois
dia borjuasi kecil
and needs gradual reformation.
dan memerlukan reformasi secara beransur-ansur.
You can't rush it. You're too impatient.
Anda tidak boleh tergesa-gesa. Anda terlalu tidak sabar.
Is Su Xiurong completely right?
Betul ke Su Xiurong?
Not necessarily.
Tak semestinya.
Why do we have to listen to you about everything?
Mengapa kami perlu mendengar anda tentang segala-galanya?
Listen to me about everything? When?
Dengarkan saya tentang segala-galanya? bila?
Since we started our romantic relationship,
Sejak kami memulakan hubungan percintaan kami,
have I eaten even a bit of green onion?
adakah saya telah makan walaupun sedikit bawang hijau?
I give up.
saya berputus asa.
Also, let me tell you,
Juga, izinkan saya memberitahu anda,
I don't
saya tidak
like darkness.
seperti kegelapan.
Our building often has power outages.
Bangunan kami sering mengalami gangguan bekalan elektrik.
I remind you every time
Saya ingatkan awak setiap masa
to bring matches.
untuk membawa mancis.
Then why don't you bring them?
Jadi mengapa anda tidak membawa mereka?
I brought candles
Saya membawa lilin
with me every day.
dengan saya setiap hari.
Why do you always like to quibble now?
Mengapa anda selalu suka berdalih sekarang?
Let me tell you.
Biar saya beritahu awak.
You always use
Awak selalu guna
such kind of expression
ungkapan semacam itu
to achieve your goal.
untuk mencapai matlamat anda.
It's not good.
Ia tidak baik.
What are you doing?
awak buat apa?
That's a huge mosquito.
Itu nyamuk besar.
Let me see.
Biar saya lihat.
What did we come here for?
Kami datang ke sini untuk apa?
To get her to join the event.
Untuk mendapatkan dia menyertai acara itu.
That's right.
betul tu.
What are you doing then?
Apa yang awak buat tu?
Let's go.
jom pergi.
Come on.
Ayuh.
Right, you just use
Betul, anda hanya menggunakan
such kind of
macam macam
special tactics to demand
taktik khas untuk menuntut
to achieve your goals. That's right.
untuk mencapai matlamat anda. betul tu.
You're here.
Awak di sini.
Qing.
Qing.
Why are you crying?
kenapa awak menangis?
Yi.
buat.
Next week is May Fourth Youth Day.
Minggu depan ialah Hari Belia Keempat Mei.
Our department is holding an event.
Jabatan kami sedang mengadakan acara.
We'd like to invite you to talk about
Kami ingin menjemput anda untuk bercakap tentang
Zhouyuan's glorious deeds.
Perbuatan mulia Zhouyuan.
Could you come?
boleh awak datang?
This is good news. Why are you crying?
Ini berita baik. kenapa awak menangis?
Ms. Yi,
Cikgu Yi,
I came today
Saya datang hari ini
mainly to apologize to you.
terutamanya untuk meminta maaf kepada anda.
Regarding
berkenaan
the reformation of bourgeois intellectuals,
reformasi intelektual borjuasi,
I was indeed too impatient.
Saya memang terlalu tidak sabar.
My words were a bit extreme.
Kata-kata saya agak melampau.
It has caused...
Ia telah menyebabkan...
Qing, come in and talk.
Qing, masuk dan bercakap.
It has caused
Ia telah menyebabkan
disturbance to your life.
gangguan kepada hidup anda.
Sit here.
Duduk sini.
Yi.
buat.
Will you go?
Adakah anda akan pergi?
Can you come?
Boleh awak datang?
I'll go.
saya akan pergi.
Really?
Betul ke?
Yes, really.
Ya, sungguh.
Mr. Yang.
Encik Yang.
Yi says she'll come.
Yi cakap dia akan datang.
Calm down.
bertenang.
Don't make noise.
jangan buat bising.
This is a good thing. Of course she can go.
Ini adalah perkara yang baik. Sudah tentu dia boleh pergi.
Ms. Yi Yi,
Cikgu Yi Yi,
for this speech,
untuk ucapan ini,
there will be not only teachers and students,
akan ada bukan sahaja guru dan pelajar,
but also reporters.
tetapi juga wartawan.
So we
Jadi kita
have prepared a speech for you.
telah menyediakan ucapan untuk anda.
Qing,
Qing,
have you eaten?
dah makan ke?
Not yet.
belum lagi.
Then I'll get you something to eat.
Lepas tu saya bawakan awak makan.
Sit here and wait for me.
Duduk di sini dan tunggu saya.
Yi, don't trouble yourself.
Yi, jangan susahkan diri sendiri.
The speech mainly covers
Ucapan terutamanya meliputi
Comrade Zhaoyuan's
Komrad Zhaoyuan
glorious deeds
perbuatan mulia
and his
dan miliknya
daily life details.
butiran kehidupan seharian.
Yi ignored you, right?
Yi abaikan awak kan?
It's nothing.
Bukan apa.
It's okay that she reads from the speech.
Tidak mengapa dia membaca daripada ucapan itu.
Come here.
Datang sini.
Come over.
Datanglah.
Eat more, please.
Tolong makan lebih banyak.
Everybody.
Semua orang.
This is
Ini adalah
the wife of martyr Zhou Zhaoyuan,
isteri kepada syahid Zhou Zhaoyuan,
Comrade Yi Yi.
Rakan seperjuangan Yi Yi.
Now,
sekarang,
let's invite her to tell us about
mari kita jemput dia untuk memberitahu kita tentang
the glorious deeds of martyr Zhou Zhaoyuan.
perbuatan mulia syahid Zhou Zhaoyuan.
Let's give her a round of applause.
Mari beri dia tepukan.
Please.
Tolonglah.
Teachers and fellow students,
Guru-guru dan rakan-rakan pelajar,
hello.
hello.
Just now, Ms. Qing
Tadi, Cik Qing
called me Comrade.
memanggil saya Kawan.
I really don't deserve such honor.
Saya benar-benar tidak layak mendapat penghormatan seperti itu.
Zhou Zhaoyuan and I
Zhou Zhaoyuan dan saya
were a couple,
adalah pasangan,
but when he was alive,
tetapi semasa dia hidup,
I didn't know his real identity.
Saya tidak tahu identiti sebenar dia.
I didn't know
Saya tidak tahu
how to share with you his glorious deeds.
bagaimana untuk berkongsi dengan anda perbuatan mulianya.
It wasn't until a knowledgeable leader
Ia tidak sehingga seorang pemimpin yang berilmu
gave me the last belongings of Zhaoyuan that
memberikan saya barang-barang terakhir Zhaoyuan itu
I finally understood the meaning of the saying
Saya akhirnya faham maksud pepatah itu
"Without the Communist Party of China,
"Tanpa Parti Komunis China,
there would be
akan ada
no new China".
tiada China baharu".
These were Zhaoyuan's last words to me.
Ini adalah kata-kata terakhir Zhaoyuan kepada saya.
Dear Yi,
Yi yang dihormati,
what I least wanted
apa yang saya paling tidak mahu
was for you to read this letter.
adalah untuk anda membaca surat ini.
To die for our country,
Untuk mati untuk negara kita,
I have no regrets.
Saya tidak menyesal.
I couldn't sleep at night.
Saya tidak boleh tidur pada waktu malam.
Watching you sleep so peacefully,
Melihat anda tidur dengan tenang,
I feel it's so good,
Saya rasa ia sangat baik,
and beautiful.
dan cantik.
When I left,
Apabila saya pergi,
Shanghai was still in April,
Shanghai masih pada bulan April,
chilly in the mornings and evenings.
sejuk pada waktu pagi dan petang.
You love to look beautiful
Anda suka kelihatan cantik
and don't like wearing too many layers.
dan tidak suka memakai terlalu banyak lapisan.
But at least don't catch a cold.
Tapi sekurang-kurangnya jangan masuk angin.
When I left,
Apabila saya pergi,
you were still working on your designs.
anda masih mengusahakan reka bentuk anda.
Are the finished clothes ready now?
Adakah pakaian siap sekarang?
You must look
Korang mesti tengok
very beautiful in them.
sangat cantik pada mereka.
Sadly, I'll never see that.
Malangnya, saya tidak akan pernah melihatnya.
When reading and working at night,
Apabila membaca dan bekerja pada waktu malam,
don't stay up too late.
jangan berjaga terlalu lewat.
Rest well
Rehat dengan baik
so you'll have more energy.
jadi anda akan mempunyai lebih banyak tenaga.
Due to the nature of my work,
Oleh kerana sifat kerja saya,
I couldn't leave you any valuable possessions.
Saya tidak boleh meninggalkan anda apa-apa harta berharga.
If you face any difficulties,
Jika anda menghadapi sebarang kesulitan,
you can ask Zihe for help.
anda boleh meminta bantuan Zihe.
Please don't struggle alone.
Tolong jangan berjuang sendirian.
Revolution
Revolusi
is my unwavering belief.
adalah kepercayaan saya yang tidak berbelah bahagi.
I have never regretted it.
Saya tidak pernah menyesalinya.
So please don't grieve for me.
Jadi tolong jangan bersedih untuk saya.
If there is a next life,
Jika ada kehidupan seterusnya,
we will surely be together.
kita pasti akan bersama.
I go to the afterlife first.
Saya pergi ke akhirat dahulu.
Take care,
jaga diri,
my love.
sayang saya.
Zhou Zhaoyuan.
Zhou Zhaoyuan.
Thank you.
terima kasih.
Not at all.
Tidak sama sekali.
I was just passing by today.
Saya hanya lewat hari ini.
I don't believe it.
Saya tidak percaya.
I know you care about me
Saya tahu awak ambil berat tentang saya
and worry I might break down.
dan bimbang saya mungkin rosak.
You're doing very well.
Anda melakukannya dengan sangat baik.
What touches people most
Perkara yang paling menyentuh orang
is always sincerity.
sentiasa ikhlas.
I'm reading those books you gave me.
Saya sedang membaca buku yang awak berikan kepada saya.
Although it's a bit difficult for me,
Walaupun agak sukar bagi saya,
I'm determined to finish them.
Saya berazam untuk menyelesaikannya.
I also want to know
Saya juga ingin tahu
what exactly is attracting and influencing Zhaoyuan.
apa sebenarnya yang menarik dan mempengaruhi Zhaoyuan.
Even though I don't fully understand,
Walaupun saya tidak faham sepenuhnya,
I can feel that
Saya dapat merasakan itu
it's something sacred and noble.
ia sesuatu yang suci dan mulia.
Welcome to
Selamat datang ke
join us anytime, if you want.
sertai kami bila-bila masa, jika anda mahu.
With my personality,
Dengan keperibadian saya,
I think I'd better not join you,
Saya rasa lebih baik saya tidak menyertai anda,
but be a witness and supervisor of the ruling party.
tetapi menjadi saksi dan penyelia parti pemerintah.
Take care of your wound and get some rest.
Rawat luka anda dan berehat.
Comrade Zhou.
Kawan Zhou.
Hello.
Hello.
Mr. Yang.
Encik Yang.
Director.
Pengarah.
Hello, Director.
Hello, Pengarah.
You're here.
Awak di sini.
Let's talk inside.
Mari kita bercakap di dalam.
No, no.
Tidak tidak.
We won't disturb Chief's rest.
Kami tidak akan mengganggu rehat Ketua.
It's like this.
Macam ni lah.
I've seen you taking care of Chief Yan these days
Saya telah melihat anda menjaga Ketua Yan hari ini
while managing your work.
semasa menguruskan kerja anda.
It must be exhausting.
Mesti penat.
I wasn't sure what I could do to help,
Saya tidak pasti apa yang boleh saya lakukan untuk membantu,
so I made
jadi saya buat
two dishes.
dua hidangan.
Please try them.
Sila cuba mereka.
What delicious food is this?
Apakah makanan lazat ini?
You're flattering me.
Awak puji saya.
These past few days,
Beberapa hari kebelakangan ini,
you haven't been guiding our work
anda tidak membimbing kerja kami
and I've been feeling quite anxious.
dan saya berasa agak cemas.
So I
Jadi saya
summarized a few points
merumuskan beberapa perkara
about ideological improvements I need to make.
tentang penambahbaikan ideologi yang perlu saya lakukan.
I'd like to report them to you.
Saya ingin melaporkannya kepada anda.
Guy.
Lelaki.
I need to give you some advice.
Saya perlu memberi anda nasihat.
Work and
Kerja dan
health are both important.
kesihatan kedua-duanya penting.
Understood.
Difahamkan.
Did you get that?
Adakah anda mendapat itu?
I got it.
saya dah dapat.
So you need to take care of your health now.
Jadi anda perlu menjaga kesihatan anda sekarang.
Only with good health can you do revolutionary work well.
Hanya dengan kesihatan yang baik anda boleh melakukan kerja revolusioner dengan baik.
Yes.
ya.
Remember that, okay?
Ingat itu, okay?
I will.
saya akan.
Zhou.
Zhou.
Comrade Zhou.
Kawan Zhou.
Hello.
Hello.
It's like this.
Macam ni lah.
I...
saya...
I just read
saya baru baca
your recorded documents.
dokumen rekod anda.
There are some differences with the materials I recorded.
Terdapat sedikit perbezaan dengan bahan yang saya rakamkan.
Could I verify some things with you?
Bolehkah saya mengesahkan beberapa perkara dengan anda?
Did I make some mistakes?
Adakah saya melakukan beberapa kesilapan?
No.
Tidak.
Well,
Baiklah,
we can talk after eating
kita boleh bercakap selepas makan
or talk while eating.
atau bercakap sambil makan.
Here, take this.
Ini, ambil ini.
Take it. Don't be shy.
Ambillah. Jangan malu-malu.
He made this.
Dia buat ni.
Try his cooking.
Cuba masakan dia.
You're lucky
awak bertuah
to try his cooking.
untuk mencuba masakannya.
Also, different people
Juga, orang yang berbeza
have different
mempunyai berbeza
tastes for the food.
rasa untuk makanan.
Thank you, Director.
Terima kasih, Pengarah.
Director.
Pengarah.
Have you eaten yet?
Dah makan ke belum?
Don't be shy. I have some inside.
Jangan malu-malu. Saya ada di dalam.
Eat. Don't be shy.
makan. Jangan malu-malu.
Okay.
Okay.
Thank you.
terima kasih.
I'll talk with her about work.
Saya akan bercakap dengannya tentang kerja.
You two talk. I'll go check inside.
Kamu berdua bercakap. Saya akan pergi menyemak dalam.
All right.
Baiklah.
Take care, Director.
Jaga diri, Pengarah.
Go.
Pergi.
Comrade Zhou.
Kawan Zhou.
Director, I just mopped the floor.
Pengarah, saya hanya mengemop lantai.
It's slippery. Please be careful.
dah licin. Sila berhati-hati.
Got it.
faham.
So, it's like this,
Jadi, jadi begini,
when recording,
semasa merakam,
well...
baiklah...
Sit down.
Duduklah.
Director gave me food.
Pengarah memberi saya makanan.
Yes.
ya.
I just mopped the floor.
Saya hanya mengemop lantai.
I didn't do anything else.
Saya tidak melakukan apa-apa lagi.
Mr. Yang.
Encik Yang.
I'll eat then.
Saya akan makan kemudian.
Go ahead.
Teruskan.
It has green onions, right?
Ia mempunyai bawang hijau, bukan?
Yes.
ya.
I don't eat green onions.
Saya tidak makan bawang hijau.
I know.
saya tahu.
There's another portion
Ada bahagian lagi
without green onions.
tanpa bawang hijau.
You made a portion for me too?
Awak buat bahagian untuk saya juga?
Yes. I see you taking care of the Chief
ya. Saya nampak awak jaga Ketua
while juggling your work.
sambil menyulap kerja anda.
You've lost weight.
Anda telah menurunkan berat badan.
So I made a portion for you.
Jadi saya buat bahagian untuk awak.
No green onions.
Tiada bawang hijau.
Eat up.
makan.
I'll eat then.
Saya akan makan kemudian.
It's delicious.
memang sedap.
Good, isn't it?
Bagus, bukan?
Really tasty.
Sedap sungguh.
So you can cook too.
Jadi anda boleh memasak juga.
Yes.
ya.
I like cooking for myself when I'm alone.
Saya suka memasak untuk diri sendiri apabila saya bersendirian.
I have a big appetite.
Saya mempunyai selera makan yang besar.
I think I didn't make enough.
Saya rasa saya tidak cukup.
Mr. Yang, you just said
Encik Yang, awak baru cakap
there are some questions?
ada beberapa soalan?
What questions?
soalan apa?
For you.
untuk awak.
A pen for me?
Pen untuk saya?
Yes. Actually, your records are fine.
ya. Sebenarnya, rekod anda baik.
But you need to practice your handwriting.
Tetapi anda perlu berlatih tulisan tangan anda.
Whose handwriting should I practice?
Tulisan tangan siapa yang harus saya praktikkan?
Let me show you this.
Biar saya tunjukkan ini.
This is my handwriting.
Ini adalah tulisan tangan saya.
Actually, my handwriting
Sebenarnya, tulisan tangan saya
can be mistaken for several masters'
boleh disalah anggap sebagai beberapa tuan
calligraphy.
kaligrafi.
But
Tetapi
I suddenly realized
Saya tiba-tiba sedar
if I only imitate others,
jika saya hanya meniru orang lain,
I would lose myself.
Saya akan kehilangan diri saya.
So,
Jadi,
I developed my own style.
Saya membangunkan gaya saya sendiri.
That's amazing.
Itu menakjubkan.
Can I learn from you?
Bolehkah saya belajar daripada anda?
Of course.
Sudah tentu.
Let's eat first,
Jom makan dulu,
and after the meal,
dan selepas makan,
we'll practice calligraphy.
kami akan berlatih kaligrafi.
Thank you, Mr. Yang.
Terima kasih, Encik Yang.
This is for your calligraphy practice.
Ini untuk latihan kaligrafi anda.
I can have the one with green onions.
Saya boleh mempunyai yang ada bawang hijau.
Let's eat together.
Jom makan sama-sama.
You can cook too?
Anda boleh memasak juga?
I live alone and enjoy cooking.
Saya tinggal bersendirian dan suka memasak.
Really?
Betul ke?
I should
saya patut
learn how to cook too,
belajar memasak juga,
and learn from you.
dan belajar daripada anda.
Chang.
Chang.
Yes?
ya?
Are you busy now?
Adakah anda sibuk sekarang?
Not at all.
Tidak sama sekali.
Come, let's have a chat.
Jom, kita sembang.
Sir, please have a seat.
Tuan, sila duduk.
No need.
tak perlu.
It's just a few words.
Ia hanya beberapa perkataan.
I'll stand.
Saya akan berdiri.
Please sit down.
Sila duduk.
If you don't sit, I won't dare to talk to you.
Kalau awak tak duduk, saya tak berani nak cakap dengan awak.
Please sit down.
Sila duduk.
Alright, let's sit and talk.
Baiklah, mari kita duduk dan bercakap.
Let me stand. It's fine.
Biar saya berdiri. tak mengapa.
You're standing while talking to me.
Awak berdiri sambil bercakap dengan saya.
What's that supposed to mean? Want me to look up to you?
Apakah maksudnya? Mahu saya memandang tinggi kepada awak?
No, no.
Tidak tidak.
Sit down and talk.
Duduk dan bercakap.
Comrade Chang,
Rakan seperjuangan Chang,
stand up.
berdiri.
Let's talk standing.
Mari bercakap berdiri.
We'll both stand and talk.
Kami akan berdiri dan bercakap.
It's like this.
Macam ni lah.
Ms. Fang
Cikgu Fang
has told you everything, right?
telah memberitahu anda segala-galanya, bukan?
Yes. She told me.
ya. Dia memberitahu saya.
She said you're extremely busy with work,
Dia berkata anda sangat sibuk dengan kerja,
and I completely understand.
dan saya faham sepenuhnya.
You're a leader with countless responsibilities.
Anda seorang pemimpin dengan banyak tanggungjawab.
That's normal.
Itu perkara biasa.
Don't worry.
jangan risau.
I definitely won't interfere with your work.
Saya pasti tidak akan mengganggu kerja anda.
Ms. Fang also said you don't like movies
Cik Fang pun cakap awak tak suka wayang
but prefer symphony music.
tetapi lebih suka muzik simfoni.
I've never listened to symphony music,
Saya tidak pernah mendengar muzik simfoni,
but I bought a phonograph and records.
tetapi saya membeli fonograf dan rekod.
Now I listen every day after work.
Sekarang saya mendengar setiap hari selepas kerja.
I'm learning.
saya sedang belajar.
Ms. Fang told you these?
Cik Fang memberitahu anda ini?
Ms. Fang also said
Kata Cikgu Fang pula
I'd learn to cook more dishes
Saya akan belajar memasak lebih banyak hidangan
to ensure your balanced nutrition
untuk memastikan pemakanan anda seimbang
so I can take good care of you.
supaya saya boleh menjaga awak dengan baik.
If Ms. Fang said all that,
Kalau Cik Fang cakap semua tu,
I think it's necessary to tell you today…
Saya rasa perlu untuk memberitahu anda hari ini???
Chang Huijuan,
Chang Huijuan,
the patient in bed 16 needs your nursing care.
pesakit di katil 16 memerlukan penjagaan kejururawatan anda.
Sir, I'll go attend to my duties now.
Tuan, saya akan pergi menjalankan tugas saya sekarang.
After I finish my work,
Selepas saya menyelesaikan kerja saya,
I'll come back to report my thoughts to you.
Saya akan kembali untuk melaporkan fikiran saya kepada anda.
Ms. Yi.
Cikgu Yi.
Fen's first mother-in-law is here.
Ibu mertua pertama Fen ada di sini.
I just saw her at the entrance.
Saya hanya melihat dia di pintu masuk.
What do you mean by first mother-in-law?
Apakah yang anda maksudkan dengan ibu mertua pertama?
Fen is remarried.
Fen berkahwin lagi.
So her current mother-in-law is the second one.
Jadi ibu mertuanya sekarang adalah yang kedua.
And the first mother-in-law is
Dan ibu mertua pertama ialah
from her first marriage.
daripada perkahwinan pertamanya.
What nonsense?
mengarut apa?
Fen's first husband died young.
Suami pertama Fen meninggal muda.
He died just one month after they got married.
Dia meninggal dunia hanya sebulan selepas mereka berkahwin.
Fen was a widow for about 7 or 8 years.
Fen adalah seorang janda selama kira-kira 7 atau 8 tahun.
She finally found a decent man to marry.
Dia akhirnya menemui lelaki yang layak untuk dikahwini.
Fen!
Fen!
Run!
Lari!
Where's Fen? Fen!
Mana Fen? Fen!
If our fellow villager hadn't told me,
Jika orang kampung kita tidak memberitahu saya,
I would've thought you were dead.
Saya akan fikir anda sudah mati.
I even went to the temple to pay for blessings for you.
Saya juga pergi ke bait suci untuk membayar berkat untuk anda.
-You went to Shanghai with another man? -Ms. Tang.
-Anda pergi ke Shanghai dengan lelaki lain? -Cikgu Tang.
-You shameless bastard! -Where is Comrade Su?
-Kau bangsat tak tahu malu! -Di mana Komrad Su?
Comrade Su went to a meeting.
Komrad Su pergi ke mesyuarat.
Make them quiet down and sit.
Buat mereka diam dan duduk.
What are you doing? Stop arguing.
awak buat apa? Berhenti bertengkar.
Sit down now.
Duduk sekarang.
Listen to the leader.
Dengar cakap pemimpin.
Granny,
nenek,
let's talk this through calmly.
mari kita bincangkan perkara ini dengan tenang.
Who are you?
siapa awak
This is our family business.
Ini urusan keluarga kami.
It has nothing to do with you.
Ia tiada kaitan dengan awak.
Fen's marriage is completely legal.
Perkahwinan Fen sah sepenuhnya.
It was approved by the committee.
Ia telah diluluskan oleh jawatankuasa.
Enough!
Cukuplah!
What do you mean by legal?
Apakah yang anda maksudkan dengan undang-undang?
Fen already has a husband.
Fen sudah ada suami.
She's my daughter-in-law.
Dia menantu saya.
She belongs to our family.
Dia milik keluarga kita.
Hasn't your son been dead for 7 or 8 years?
Bukankah anak anda telah mati selama 7 atau 8 tahun?
She brought him bad luck and caused his death!
Dia membawa nasib malang kepadanya dan menyebabkan kematiannya!
Don't spread feudal superstitions.
Jangan sebarkan khurafat feudal.
When my son was one year old,
Ketika anak saya berumur satu tahun,
his father died.
bapanya meninggal dunia.
I remained a widow my entire life.
Saya tetap janda sepanjang hidup saya.
You shameless woman,
kamu wanita yang tidak tahu malu,
you couldn't do the same.
anda tidak boleh melakukan perkara yang sama.
She's not you,
dia bukan awak,
nor is she Xiang Lin's wife, the lamentable widow.
dia juga bukan isteri Xiang Lin, janda yang dikesalkan.
You're Xiang Lin's wife!
Anda isteri Xiang Lin!
You're the unlucky woman!
Awak perempuan malang!
How dare you push our leader!
Beraninya anda menolak pemimpin kami!
Girls, get her!
Perempuan, dapatkan dia!
You shameless.
awak tak tahu malu.
Get her out of here! Out!
Bawa dia keluar dari sini! Keluar!
You shameless woman!
Awak perempuan tak tahu malu!
Take her out!
Bawa dia keluar!
Alright, everyone, back to work.
Baiklah, semua, kembali bekerja.
You all go back to work too.
Anda semua kembali bekerja juga.
Fen,
Fen,
are you okay?
awak okay tak
Don't be afraid.
jangan takut.
You've done nothing wrong.
Anda tidak melakukan apa-apa kesalahan.
Ms. Yi.
Cikgu Yi.
I'm fine.
saya sihat.
Take a rest.
Berehatlah.
It's okay.
tak apa.
Editor-in-Chief Ji.
Ketua Pengarang Ji.
Minister Wen.
Menteri Wen.
What a rare visitor you are. Please sit down.
Anda adalah pelawat yang jarang ditemui. Sila duduk.
Alright.
Baiklah.
Have a seat.
Duduklah.
What brings you to my office?
Apa yang membawa anda ke pejabat saya?
Here, have some water.
Ini, ambil sedikit air.
No, well...
Tidak, baiklah...
Sir, you're just pretending not to know.
Tuan, awak hanya berpura-pura tidak tahu.
Your capable assistant
Pembantu anda yang berkebolehan
is coming to our newspaper office.
akan datang ke pejabat akhbar kami.
Don't you know?
tahu tak?
Yang Xue'an.
Yang Xue'an.
[We hereby send Comrade Yang Xue'an to work at your office]
[Kami dengan ini menghantar Komrad Yang Xue'an untuk bekerja di pejabat anda]
He's going to work there?
Dia akan bekerja di sana?
Yes.
ya.
It was arranged by the city leadership.
Ia telah diatur oleh pimpinan bandar.
He'll be working as a reporter.
Dia akan bekerja sebagai wartawan.
I see.
saya nampak.
What kind of person is he?
Apakah jenis orang dia?
He's dedicated and responsible,
Dia berdedikasi dan bertanggungjawab,
highly motivated,
bermotivasi tinggi,
with good writing skill,
dengan kemahiran menulis yang baik,
and is an excellent young cadre.
dan merupakan kader muda yang cemerlang.
That's reassuring.
Itu meyakinkan.
Now that he's so excellent,
Sekarang dia sangat cemerlang,
how can you bear to let him go, sir?
macam mana awak sanggup lepaskan dia, tuan?
Talent needs to circulate.
Bakat perlu disebarkan.
Don't you agree?
Adakah anda tidak bersetuju?
You're highly conscious, sir.
Anda sangat sedar, tuan.
All right then.
Baiklah kalau begitu.
When the official transfer order from the city government arrives,
Apabila perintah pemindahan rasmi daripada kerajaan bandar tiba,
I'll send it to you.
Saya akan menghantarnya kepada anda.
Good.
bagus.
I won't take up any more of your time.
Saya tidak akan mengambil masa anda lagi.
I'll be going now.
Saya akan pergi sekarang.
Leaving already?
Sudah pergi?
Yes, I'm off.
Ya, saya pergi.
Would you like some water?
Adakah anda mahu air?
No, thanks.
Tidak, terima kasih.
Too much is going on at the newspaper.
Terlalu banyak yang berlaku di akhbar.
All right.
Baiklah.
Goodbye, sir.
Selamat tinggal, tuan.
Welcome to visit me often.
Selamat datang melawat saya dengan kerap.
Sure, goodbye!
Sudah tentu, selamat tinggal!
Okay, goodbye.
Okay, selamat tinggal.
He's gone.
Dia sudah tiada.
Does anyone have any potatoes left?
Adakah sesiapa mempunyai kentang yang tinggal?
Give me a potato,
Beri saya kentang,
and I'll tell you a secret.
dan saya akan memberitahu anda satu rahsia.
What is it?
Apa itu?
Guess what?
Cuba teka apa?
Why is Ms. Yi
Kenapa Cikgu Yi
so worked up about Widow Fen
jadi memikirkan tentang Widow Fen
remarrying?
berkahwin semula?
No idea.
Tiada idea.
Ms. Yi has been a widow for several years now.
Cik Yi sudah beberapa tahun bergelar janda .
No less time than Fen.
Tidak kurang masa daripada Fen.
Who would Ms. Yi fall in love with?
Dengan siapakah Cik Yi akan jatuh cinta?
That silver-spoon Fu?
Fu sudu perak itu?
Ms. Su already said it's not him.
Cik Su dah cakap bukan dia.
Of course it's not silver-spoon Fu.
Sudah tentu ia bukan Fu sudu perak.
He is so rich,
Dia sangat kaya,
and has several concubines.
dan mempunyai beberapa orang gundik.
If he wanted some fun or an affair,
Jika dia mahukan keseronokan atau hubungan sulit,
he'd go for a young girl.
dia akan pergi untuk seorang gadis muda.
What kind of man do you think Ms. Yi would choose?
Apakah jenis lelaki yang anda fikir akan dipilih oleh Cik Yi?
She would surely
Dia pasti akan
want another high official.
nak pegawai tinggi lagi.
But if she's now seeing a rickshaw puller
Tetapi jika dia sekarang melihat penarik beca
or some laborer, it wouldn't be surprising.
atau beberapa buruh, ia tidak akan mengejutkan.
You know what I mean, sisters?
Anda tahu apa yang saya maksudkan, adik-beradik?
Yes, indeed.
Ya, memang.
No wonder I always see her taking
Tidak hairanlah saya selalu melihat dia mengambil
Aniu's rickshaw at the entrance.
Beca Aniu di pintu masuk.
You saw that too?
Anda juga melihatnya?
I saw it as well.
Saya melihatnya juga.
Miss Yi Yi.
Cik Yi Yi.
Seems you're all very interested in my private life.
Nampaknya anda semua sangat berminat dengan kehidupan peribadi saya.
I heard you and Fen are from the same hometown.
Saya dengar awak dan Fen berasal dari kampung halaman yang sama.
Not exactly.
Tidak betul-betul.
I came to Shanghai very early.
Saya datang ke Shanghai sangat awal.
How did Fen's former mother-in-law
Bagaimana keadaan bekas ibu mentua Fen
know she was here?
tahu dia ada di sini?
Someone must have tipped her off.
Pasti ada orang yang memberitahunya.
What this person's intentions were,
Apakah niat orang ini,
I don't know.
saya tak tahu.
But I can tell you all clearly.
Tetapi saya boleh memberitahu anda semua dengan jelas.
This is the new China.
Ini adalah China baru.
The old feudal ethics and morals
Etika dan moral feudal lama
will surely be buried.
pasti akan terkubur.
Those with ill intentions
Mereka yang berniat jahat
will eventually face the consequences.
akhirnya akan menghadapi akibatnya.
I...
saya...
I didn't mean that, Ms. Yi.
Saya tidak bermaksud begitu, Cik Yi.
We...
Kami...
we all like you very much.
kami semua sangat menyukai anda.
I just gossip.
Saya hanya merepek.
Ms. Yi,
Cikgu Yi,
you're not angry, are you?
awak tak marah kan?
Please don't be angry.
Tolong jangan marah.
You're not going to fire me, are you?
Anda tidak akan memecat saya, bukan?
You can't fire me!
Anda tidak boleh memecat saya!
I have elderly parents and young children to support.
Saya mempunyai ibu bapa yang sudah tua dan anak-anak kecil untuk ditanggung.
If you fire me, what will I do?
Jika anda memecat saya, apa yang akan saya lakukan?
Ms. Yi,
Cikgu Yi,
if you really fire me,
jika anda benar-benar memecat saya,
I'll kill myself right in front of you.
Saya akan bunuh diri di hadapan awak.
What's all this noise?
Apa semua bunyi bising ini?
Wen Manli,
Wen Manli,
what nonsense are you talking again?
apa yang karut kau cakap lagi?
Try to go die?
Cuba pergi mati?
Ms. Su.
Cikgu Su.
Get back to work first.
Balik kerja dulu.
We'll talk after the shift ends.
Kita akan bincang selepas syif tamat.
Stop.
Berhenti.
What did you just say about Yi?
Apa yang awak cakap tentang Yi?
I'm asking you.
Saya tanya awak.
I... I...
saya...saya...
Yi, what did she say about you?
Yi, apa yang dia katakan tentang awak?
Nothing.
tiada apa.
I know your file very well.
Saya tahu fail anda dengan baik.
I'll deal with you later.
Saya akan berurusan dengan awak nanti.
Stop gossiping about Yi.
Berhenti mengumpat tentang Yi.
Let's go.
jom pergi.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Finish your meal and get back to work.
Selesai makan dan kembali bekerja.
Hello, Director Fang.
Hello, Pengarah Fang.
Hi.
Hai.
Minister Wen,
Menteri Wen,
could you come out for a moment?
boleh awak keluar sekejap?
What is it?
Apa itu?
Let's talk in your office.
Mari kita bercakap di pejabat anda.
I'm in a meeting right now.
Saya sedang dalam mesyuarat sekarang.
Just two words.
Hanya dua perkataan.
Go ahead.
Teruskan.
Has Old Ji contacted you?
Adakah Old Ji telah menghubungi anda?
If you don't want Yang to leave,
Jika anda tidak mahu Yang pergi,
don't approve his transfer order.
tidak meluluskan perintah pemindahannya.
The receiving institution has come to me,
Institusi penerima telah datang kepada saya,
and I knew nothing about it.
dan saya tidak tahu apa-apa mengenainya.
Is that normal?
Adakah itu normal?
Yang said you told him to leave,
Yang kata awak suruh dia pergi,
so we naturally assumed you knew about it.
jadi kami secara semula jadi menganggap anda tahu mengenainya.
So you're saying
Jadi awak cakap
that you
bahawa anda
don't want Yang to leave?
tidak mahu Yang pergi?
Actually, he doesn't want to leave either.
Sebenarnya dia pun tak nak pergi.
He's just pretending he wants to go,
Dia hanya berpura-pura mahu pergi,
hoping you'll ask him to stay.
berharap anda akan meminta dia untuk tinggal.
He's overthinking this.
Dia terlalu memikirkan perkara ini.
Alright, I understand.
Baiklah, saya faham.
I need to go to a meeting now.
Saya perlu pergi ke mesyuarat sekarang.
I haven't finished yet.
saya belum habis lagi.
Why would your factory accept
Kenapa kilang anda terima
someone like Wen Manli?
seseorang seperti Wen Manli?
I know her file very well.
Saya tahu fail dia dengan baik.
She used to be a dancer at Paramount.
Dia pernah menjadi penari di Paramount.
She has absolutely no feelings for the new society.
Dia sama sekali tidak mempunyai perasaan terhadap masyarakat baru.
People like her are just trash.
Orang seperti dia hanyalah sampah.
If we don't take care of her,
Jika kita tidak menjaganya,
her family would end up on the streets.
keluarganya akan berakhir di jalanan.
New China is just established.
China baru ditubuhkan.
We should contribute to our country.
Kita patut menyumbang kepada negara kita.
What about her spreading rumors?
Bagaimana dengan dia menyebarkan khabar angin?
Should we deduct her work points
Patutkah kita tolak mata kerja dia
and give her a demerit?
dan berikan dia kerugian?
Fine, I'll handle this.
Baiklah, saya akan uruskan ini.
Don't be angry.
jangan marah.
You two keep talking. I need to go.
Kamu berdua terus bercakap. Saya perlu pergi.
Okay.
Okay.
Yi.
buat.
You
awak
need to be careful of her.
perlu berhati-hati dengannya.
These rumors won't disappear
Khabar angin ini tidak akan hilang
because you ignore them.
kerana anda mengabaikan mereka.
I don't want to waste time and energy
Saya tidak mahu membuang masa dan tenaga
on such matters.
mengenai perkara sebegini.
She can't hurt me.
Dia tidak boleh menyakiti saya.
When rumors
Apabila khabar angin
are repeated a hundred times,
diulang seratus kali,
they will become the truth.
mereka akan menjadi kebenaran.
You can't be that naive.
Anda tidak boleh begitu naif.
Qing.
Qing.
You should go now. I need to work.
Awak patut pergi sekarang. Saya perlu bekerja.
Yi.
buat.
I'm not leaving.
Saya tidak akan pergi.
What do you mean?
apa maksud awak?
I want to stay and keep you company.
Saya mahu tinggal dan menemani awak.
What's wrong with you?
Apa masalah awak?
What do you mean?
apa maksud awak?
You've seen the situation today.
Anda telah melihat keadaan hari ini.
I need to stay by your side to protect you.
Saya perlu tinggal di sisi awak untuk melindungi awak.
I'm afraid they'll smear your reputation.
Saya takut mereka akan mencemarkan nama baik anda.
Your workplace is far from where I live.
Tempat kerja awak jauh dari tempat saya tinggal.
It's not convenient.
Ia tidak selesa.
What's not convenient?
Apa yang tidak selesa?
There are buses.
Ada bas.
From now on, I'll come over after work to keep you company.
Mulai sekarang, saya akan datang selepas bekerja untuk menemani awak.
We'll keep each other company. You won't be lonely anymore.
Kami akan menjaga satu sama lain. Anda tidak akan kesepian lagi.
Are you serious?
Adakah anda serius?
Of course I'm serious.
Sudah tentu saya serius.
What's with that face?
Ada apa dengan muka itu?
You don't welcome me?
Awak tak terima saya?
You know what I'm like.
Awak tahu saya macam mana.
I'm used to being alone.
Saya sudah biasa bersendirian.
Not used to living with others.
Tidak biasa hidup dengan orang lain.
I...
saya...
Am I like the others?
Adakah saya seperti yang lain?
I'm Zhou Zhaoyuan's younger sister.
Saya adik perempuan Zhou Zhaoyuan.
I'm Zhou Yunqing.
Saya Zhou Yunqing.
Whose idea was this?
Idea siapa ini?
What do you mean?
apa maksud awak?
Are you here to care for me
Adakah anda di sini untuk menjaga saya
or to monitor me?
atau untuk memantau saya?
I don't understand what you're saying.
Saya tidak faham apa yang awak katakan.
Did Mr. Yang send you to watch me?
Adakah Encik Yang menghantar anda untuk menonton saya?
Why are you so prejudiced against him?
Kenapa awak berprasangka buruk terhadap dia?
He wants to protect you and care for you,
Dia mahu melindungi anda dan menjaga anda,
afraid others might ruin your reputation.
takut orang lain merosakkan reputasi anda.
What reputation?
Reputasi apa?
He just cares about you.
Dia hanya mengambil berat tentang anda.
Is he caring about me
Adakah dia mengambil berat tentang saya
or afraid I'll affect you?
atau takut saya akan menjejaskan awak?
What are you saying?
apa yang awak cakap ni?
You're being unreasonable!
Anda tidak munasabah!
I don't want you interfering in my private life.
Saya tak nak awak masuk campur dalam kehidupan peribadi saya.
Is that too much?
Adakah itu terlalu banyak?
Very much so.
Sangat sangat.
Yi Yi.
Yi Yi.
You're a martyr's widow.
Awak janda syahid.
This identity isn't just yours.
Identiti ini bukan hanya milik anda.
You can't disgrace the martyr's name.
Anda tidak boleh memalukan nama Syuhada.
You can't be with another man.
Anda tidak boleh bersama lelaki lain.
Zhou Yunqing!
Zhou Yunqing!
What?
apa?
How can you be so feudalistic?
Bagaimana anda boleh menjadi begitu feudalistik?
Even the factory women are more progressive than you.
Malah wanita kilang lebih progresif daripada anda.
You're talking nonsense!
Awak cakap bukan-bukan!
I understand now.
Saya faham sekarang.
Go back and tell Mr. Yang.
Balik dan beritahu Encik Yang.
Thank him for his good intentions.
Terima kasih atas niat baiknya.
I'll protect my own reputation.
Saya akan menjaga reputasi saya sendiri.
Also,
Juga,
my affairs have nothing to do
urusan saya tiada kena mengena
with you or Mr. Yang.
dengan awak atau Encik Yang.
If you two are worried I'll
Jika kamu berdua bimbang saya akan
affect your bright futures,
menjejaskan masa depan anda yang cerah,
then distance yourself from me again.
kemudian menjauhkan diri daripada saya semula.
I won't.
Saya tidak akan.
I'm not leaving.
Saya tidak akan pergi.
You won't leave?
Awak takkan pergi?
Yes.
ya.
Then I'll go.
Kemudian saya akan pergi.
Don't go.
jangan pergi.
If you leave, I'll tear up your manuscript.
Jika awak pergi, saya akan koyakkan manuskrip awak.
Tear it up if you want.
Koyakkan jika anda mahu.
I'm not leaving anyway.
Saya tidak akan pergi pula.